---
layout: post
title: 打包RPM时谨防rpath
tags: [rpm, fedora]
categories: 文章
---

* TOC
{:toc}

# rpath问题

rpath指的是有时代码会在链接二进制文件时对特定的库路径进行硬编码（使用 -rpath 或 -R 标志）。

通常，动态链接器和加载器（ld.so）可以解决可执行文件对共享库的依赖关系并加载所需的内容。但是当使用 -rpath 或 -R 时，位置信息将会硬编码到二进制文件中并在执行开始时由 ld.so 检查。

由于 Linux 动态链接器通常比硬编码路径更智能，Fedora 通常不允许使用 rpath。

# 检查rpath问题

在rpmdevtools中包含一个名为 check-rpaths 的工具。在配置文件中添加宏`%__arch_install_post~/.rpmmacros`来检查rpath问题：

```
%__arch_install_post          \
/usr/lib/rpm/check-rpaths     \
/usr/lib/rpm/check-buildroot
```

当 check-rpaths 运行时，可能会出现以下输出：

```
ERROR   0001: file '/usr/bin/xapian-tcpsrv' contains a standard rpath '/usr/lib64' in [/usr/lib64]
```

这表示二进制文件中包含了 rpath，因此需要移除。通过修改相关配置文件或构建过程中的参数，确保移除所有被 check-rpaths 标记的 rpath。移除 rpath 可以提高二进制文件的可移植性和安全性，避免因为库文件位置变化而导致程序无法正常执行的问题。

## 内部库

- 当程序安装内部库时，这些库通常不会安装到系统路径中，而是安装在程序包内部。
- 这些内部库仅供程序包中的程序使用，用于提取出对可执行文件常见的代码（例如，共享通用代码）。
- 这些库并不打算供程序包外的其他程序使用。因此，当程序包内的程序需要使用这些内部库时，使用 rpath 来找到这些库是可以接受的。

例如：

```
# Internal libraries for myapp are present in:
%{_libdir}/myapp/
%{_libdir}/myapp/libmyapp.so.0.3.4
%{_libdir}/myapp/libmyapp.so

# myapp has an rpath to %{_libdir}/myapp/
readelf -d /usr/bin/myapp | grep RPATH
 0x0000000f (RPATH)                      Library rpath: [/usr/lib/myapp]
```

## 非内部库

- 当外部程序需要链接到库时，最好使用替代 rpath 的方法，或者直接将库移动到系统的标准库目录（例如 %{_libdir}）中。
- 这样，动态链接器可以在不必使用 rpath 的情况下找到这些库。
- 移动库到标准库目录可以使得其他程序可以轻松地链接到这些库，而不必每个程序都设置自己的 rpath，这样更加方便和可维护。

# 替代 rpath 的方法

通常，使用 rpath 是因为二进制文件在非标准位置（标准位置为 /lib、/usr/lib、/lib64、/usr/lib64）查找库。如果将库存储在非标准位置（例如 /usr/lib/foo/），应该在 /etc/ld.so.conf.d/ 中包含一个自定义配置文件。

例如，如果将 libfoo 的 32 位库放在 /usr/lib/foo 中，则需要在 /etc/ld.so.donf.d/ 中包含一个名为“foo32.conf”的文件，内容为：

```
/usr/lib/foo
```

确保同时制作了这个文件的 64 位版本（例如 foo64.conf），除非该软件包被禁用于 64 位架构。

# 删除rpath

- 如果应用程序使用 configure，尝试传递 --disable-rpath 标志进行配置。
- 如果应用程序使用 libtool 的本地副本， 在 %configure 之后将以下行添加到规范中：

  ```
  %configure
  sed -i 's|^hardcode_libdir_flag_spec=.*|hardcode_libdir_flag_spec=""|g' libtool
  sed -i 's|^runpath_var=LD_RUN_PATH|runpath_var=DIE_RPATH_DIE|g' libtool
  ```

- 有时可以修改源代码或者 Makefile 文件来删除 -rpath 或 -R 标志，但是这个方法可能不太容易或者不太明智。
- 作为最后的手段，Fedora 有一个名为 chrpath 的软件包。安装此软件包后可以在包含 rpath 的文件上运行。例如在前面的示例中运行：`chrpath --delete`，如果最终使用了这个方法，请确保记得添加 `BuildRequires: chrpath`。

  ```
  chrpath --delete $RPM_BUILD_ROOT%{_bindir}/xapian-tcpsrv
  ```