---
layout: post
title: 无人机实飞手册
tags: [无人机, 手册]
categories: 文章
---

# 起飞流程

1. Vicon 校正
2. QGC 无人机校正
3. 起飞测试

## Vicon 校正

需要已经安装好`VICON TRACKER 3.8`。

1. 打开软件，再打开 Vicon 电源，等待摄像头全部变为绿色即初始化完成
2. 打开`CALIBRATE`页，在`CREATE CAMERA MASKS`中点击`START`，等待几秒中，待视图中的反光点没有变化后点击`STOP`。
3. 在`CALIBRATE CAMERAS`中点击`START`，打开魔术棒上的开关，在 Vicon 建模的空间内挥舞魔术棒，直到摄像头的灯从闪烁的红紫色变为绿色后，所有的摄像头都会呈现不闪烁的红紫色，等待`CAMARA CALIBRATION FEEDBACK`进度条到达 100%，下方所有摄像头数据格均为绿色，即代表建模成功。
4. 在`SET VOLUME ORIGIN`中点击`START`，在建模空间中取坐标原点，将魔术棒摆放至预期的坐标原点处，魔术棒的左短边指向`x`轴，长边指向`y`轴，然后点击`SET`，原点设置成功，将无人机放置到原点处，PX4 模块的箭头指向`x`轴的方向。
5. 将视图左上角的`CAMERA`切换为`3D ORTHOGONAL`，按住鼠标右键移动鼠标进行缩放，缩放到合适的大小，按住`alt`点击鼠标左键进行反光点的选取，需要选中所有的反光点，此时如果出现闪烁的反光点意味着建模出现了偏差，此时需要从第 2 步开始重新进行建模，直到可以选中所有的反光点。
6. 选中反光点后，打开`OBJECTS`页面，在下面的文本框中输入无人机的名字，例如`uav1`，点击`CREATE`，此时 Vicon 所需工作全部完成。

## QGC 无人机校正

需要已经安装好`QgroundControl`软件，编译好 PX4 硬件对应的固件。

1. 将 PX4 模块的`micro USB`和电脑的 USB 连接起来（连接电脑之前需要断开机载计算机与 PX4 TELEM1 的连接），打开 QGC，直到左上角的状态从`DISCONNECT`变为`Not Ready`，则连接成功。
2. 点击左上角的图标，进入 `Vehicle Setup`页面。
   - 概况：浏览飞机概况
   - 固件：根据提示重新插拔 USB ，进入固件烧录页面，选择已经编译好的固件进行烧录，这一步在不改动 PX4 固件的情况下无需执行。
   - Airframe：选择无人机对应的机身框架。
   - Sensors：无人机长时间空置或者遭受碰撞等等情况下都需要重新校正，每个模块按照提示旋转机身，完成每一项校正。
   - Radio：更换遥控器后需要重新校准。更换遥控器时要将遥控器开至配对模式，用取卡针长按机身接收模块的复位按钮，待接收器和遥控器配对成功。再点击校准，选择模式，按提示拨动遥控器，完成后点击下一步，直到结束。
   - Power：电源相关，通常不会变更。
   - Motors：**警告**，调整电机之前必须卸下螺旋桨避免危险情况。通常重新拼装的无人机需要校正电机方向，轻轻拖动页面中的滑块，对应的电机会旋转，观察电机旋转方向是否正确，如果不正确需要重新焊接电条，交换其中 2 根线。
     - 电机正确的旋转方向：以 PX4 模块的箭头向前为正方向，左上角和右下角的电机应该顺时针旋转，左下角和右上角的电机应该逆时针旋转。
   - 参数：通过搜索栏搜索以下参数，不一致的需要修改
     - CBRK系列参数参数设置：解除一些解锁设置(如安全开关，无GPS信号等)
       - CBRK_IO_SAFETY 设为 22027
       - CBRK_BUZZER 设为 782097
       - CBRK_USB_CHK 设为 197848
       - CBRK_SUPPLY_CHK 设为 894281
       - 以上参数的逻辑为：设为0，则无人机解锁时会检查此项；设为最大值，则不检查此项。以 CBRK_IO_SAFETY 为例，设为 0，若安全开关没有打开，则无人机无法解锁；设为22027，则跳过该检查。
     - MAVLink 系列参数设置：
       - MAV_1_CONFIG 设置 TELEM/SERIAL4(Pixhawk4 mini)
       - MAV_1_MODE 设置为 Onboard
       - SER_TEL4_BAUD 设置为 921600
     - EKF2 系列参数设置：如果使用外部定位设备，需要设置此项；户外 GPS 飞行，此项不设置
       - EKF2_AID_MASK 设置为 24(vision position fusion和 vision yaw fusion)
       - EKF2_HGT_MODE 设置为 Vision
     - 位置控制参数：对飞行的速度等进行限制幅度处理，出于安全考虑
       - MPC_THR_HOVER 依据实际情况设定(这个是悬停油门，可以通过手动飞行大致确定)
         - MPC_TILTMAX_AIR 设置为 20deg(这一项可以限定最大倾斜角，即限定速度)
         - MPC_XY_VEL_MAX 设置为 0.7m/s(限定水平最大合速度，依据实际情况设定，建议小一点)
         - MPC_Z_VEL_MAX_DN 设置为 0.5m/s
         - MPC_Z_VEL_MAX_UP 设置为 0.5m/s
         - 其他位置控制参数依据实际情况设定
     - PWM参数设置
       - PWM_MIN 设置为 1000
         - PWM_MAX 设置为 2000
         - 此项应当根据动力系统具体设置
     - offboard 丢失的 failsafe 设置
       - COM_OBL_ACT 设置为 Land mode
         - COM_OBL_RC_ACT 设置为 Land mode
         - COM_OF_LOSS_T 设置为 1s

## 起飞测试

需要机载电脑已经部署好 ROS 以及实验代码等环境。

1. 保证飞机平稳水平放置在地面上后上电。**警告**，实验结束后先进行断电！

2. 连接机载电脑：

   1. 上位机和机载电脑要同处于 Vicon 的网络中，然后用 SSH 连接机载电脑

      ```shell
      # IP 地址取决与实际情况
      ping 192.168.1.77
      
      # ping 通后连接，密码和用户名一致
      ssh dji@192.168.1.77
      
      # 修改机载电脑的 .bashrc 文件，加入以下内容，第一条是主机 IP 及端口，就是启动 roscore 的节点，第二条是自己的 IP
      export ROS_MASTER_URI=http://192.168.1.3:11311
      export ROS_HOSTNAME=192.168.1.77
      
      # 修改上位机的 .bashrc 文件，加入以下内容，第一条是主机 IP 及端口，就是启动 roscore 的节点，第二条是自己的 IP
      export ROS_MASTER_URI=http://192.168.1.3:11311
      export ROS_HOSTNAME=192.168.1.3
      ```

   2. 上位机的终端中启动实验代码的 launch 文件

      ```shell
      roslaunch px4_test_pkg setup_act_ground.launch
      ```

      此时会出现一个新终端，之后上位机的操作在这一终端中进行

   3. 远程到机载电脑的终端中启动实验代码的 launch 文件

      ```shell
      roslaunch px4_test_pkg setup_act_onboard.launch
      ```

3. 打开遥控器，连上无人机后，拨动上面左上角的开关，解锁无人机，再拨动前测左上角的开关，进入 offboard 模式，此时无人机应该已经打开螺旋桨。

4. 根据上位机的提示，输入指令的编号，达到起飞、移动、降落的功能。